￼CONSTITUTION DU
GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG
￼2006
TEXTE A JOUR AU 1er SEPTEMBRE 2006
JURISPRUDENCE
PASICRISIE LUXEMBOURGEOISE Tome 32 JURISPRUDENCE ADMINISTRATIVE jusqu’au 1er septembre 2006 ARRETS DE LA COUR CONSTITUTIONNELLE jusqu’au 1er septembre 2006
Recueil réalisé par le SERVICE CENTRAL DE LEGISLATION
avec le concours de
M. André PRÜM
Doyen de la Faculté de Droit, d'Economie et de Finance de l'Université du Luxembourg
￼
￼Avant-propos 3
￼￼Avant-propos
Ces dernières années se sont révélées riches en modifications substantielles de notre loi fondamentale.
Pour la première fois, depuis le début du XXe siècle, la Chambre des Députés, réunie en Constituante, a créé de nouvelles institutions en instaurant une Cour Constitutionnelle, chargée de contrôler la constitutionnalité des lois, ainsi qu’un double niveau de juridictions administratives composées de magistrats professionnels.
La fonction du Chef de l’Etat a, par ailleurs, été précisée dans le texte constitutionnel.
En 1999, la Constituante a modifié un certain nombre de textes se rapportant aux libertés fondamentales, et, dernièrement, l’article 24 relatif à la liberté de la presse. Elle a, en outre, ouvert la voie à la reconnaissance de la Cour Pénale Internationale (article 118).
Le mécanisme de révision de la Constitution, inscrit à l’article 114, a fait l’objet d’un important remaniement allant dans le sens d’une plus grande souplesse. La loi du 19 décembre 2003 a, en outre, modifié d'une manière approfondie l'agencement de cet article: les dispositions relatives à la majorité qualifiée indispensable en vue de toute modification de la loi fondamentale, contenues dans l'ancien alinéa 5, ont été déplacées à l'alinéa 2 qui prévoit désormais que toute révision de la Constitution doit trouver l'approbation de deux tiers au moins des membres de la Chambre des Députés, les votes par procuration n’étant pas permis. Est aussi institué un deuxième vote après une période minimale de trois mois ainsi que la possibilité d’un référendum.
Les révisions constitutionnelles intervenues en novembre 2004 intègrent les changements opérés en ce qui concerne le pouvoir réglementaire, à savoir les articles 11, paragraphe (6), 32, 36, 76 et 108bis. Le 21 juin 2005, les articles 37, 51 et 107 ont été mis en concordance avec les dispositions nouvelles de l'article 114, en y adaptant les renvois à ce dernier.
Enfin, au milieu de l’année 2006, les révisions du 1er juin des articles 68 et 69 reprécisent le statut du député à l’égard de la justice (irresponsabilité et inviolabilité), et celle du 13 juillet réintroduit à l’article 11 un paragraphe (2) qui inscrit dans la Constitution luxembourgeoise le principe d’égalité entre femmes et hommes.
Sans nul doute, les représentants élus de la Nation ont manifesté, par l’ensemble de ces révisions constitutionnelles, la volonté de consolider les bases de l’Etat de droit et de la démocratie.
Le Gouvernement estime qu’il est de son devoir de faciliter aux citoyens l’accès à la législation qui leur est applicable. La présente édition de la “Constitution du Grand-Duché de Luxembourg”, s’inscrit dans cette démarche.
Un large éventail de jurisprudence des juridictions judiciaires et administratives ainsi que de la Cour Constitutionnelle précise la portée du texte. Des repères bibliographiques doctrinaux permettent, en outre, de guider le lecteur dans ses recherches.
Tous ceux qui s’intéressent au fonctionnement des institutions de l’Etat luxembourgeois et aux libertés publiques de ses citoyens sauront trouver ici une documentation actualisée et un outil de recherche utile à leurs travaux.
Luc FRIEDEN Octavie MODERT
Ministre de la Justice Secrétaire d’État aux Relations avec le Parlement
￼SERVICE CENTRAL DE LEGISLATION – 2006 – LUXEMBOURG
